---
title: 前言
unit: 0
page: "1-5"
---

___

习近平总书记在全国教育大会上强调，要在党的坚强领导下，全
面贯彻党的教育方针，坚持马克思主义指导地位，坚持中国特色社会
主义教育发展道路，坚持社会主义办学方向，立足基本国情，遵循教
育规律，坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人
才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设
者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的
教育。

基础教育课程承载着党的教育方针和教育思想，规定了教育目标
和教育内容，是国家意志在教育领域的直接体现，在立德树人中发挥
着关键作用。

2003 年，教育部印发的普通高中课程方案和课程标准实验稿，
指导了十余年来普通高中课程改革的实践，坚持了正确的改革方向和
先进的教育理念，基本建立起适合我国国情、适应时代发展要求的普
通高中课程体系，促进了教育观念的更新，推进了人才培养模式的变
革，提升了教师队伍的整体水平，有效推动了考试评价制度的改革，
为我国基础教育质量的提高作出了积极贡献。但是，面对经济、科技
的迅猛发展和社会生活的深刻变化，面对新时代社会主要矛盾的转
化，面对新时代对提高全体国民素质和人才培养质量的新要求，面对
我国高中阶段教育基本普及的新形势，普通高中课程方案和课程标准
实验稿还有一些不相适应和亟待改进之处。

<!-- 1 -->

2013 年，教育部启动了普通高中课程修订工作。本次修订深入
总结 21 世纪以来我国普通高中课程改革的宝贵经验，充分借鉴国际
课程改革的优秀成果，努力将普通高中课程方案和课程标准修订成既
符合我国实际情况，又具有国际视野的纲领性教学文件，构建具有中
国特色的普通高中课程体系。

## 一、修订工作的指导思想和基本原则

### （一）指导思想

以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重
要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的十八大、十九大精神，落实全国教育大会精神，全面贯
彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育
公平，以社会主义核心价值观统领课程改革，着力提升课程思想性、
科学性、时代性、系统性、指导性，推动人才培养模式的改革创新，
培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

### （二）基本原则

1. 坚持正确的政治方向。坚持党的领导，坚持社会主义办学方
    向，充分体现马克思主义的指导地位和基本立场，充分反映习近平新
    时代中国特色社会主义思想，有机融入坚持和发展中国特色社会主
    义、培育和践行社会主义核心价值观的基本内容和要求，继承和弘扬
    中华优秀传统文化、革命文化，发展社会主义先进文化，加强法治意
    识、国家安全、民族团结、生态文明和海洋权益等方面的教育，培养
    良好政治素质、道德品质和健全人格，使学生坚定中国特色社会主义
    道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，引导学生形成正确的世
    界观、人生观、价值观。
2. 坚持反映时代要求。反映先进的教育思想和理念，关注信息
    化环境下的教学改革，关注学生个性化、多样化的学习和发展需求，
    促进人才培养模式的转变，着力发展学生的核心素养。根据经济社会
    <!-- 2 -->
    发展新变化、科学技术进步新成果，及时更新教学内容和话语体系，
    反映新时代中国特色社会主义理论和建设新成就。
3. 坚持科学论证。遵循教育教学规律和学生身心发展规律，贴
    近学生的思想、学习、生活实际，充分反映学生的成长需要，促进每
    个学生主动地、生动活泼地发展。加强调查研究和测试论证，广泛听
    取相关领域人员的意见建议，重大问题向权威部门、专业机构、知
    名专家学者咨询，求真务实，严谨认真，确保课程内容科学，表述
    规范。
4. 坚持继承发展。对十余年普通高中课程改革实践进行系统梳
    理，总结提炼并继承已有经验和成功做法，确保课程改革的连续性。
    同时，发现并切实面对改革过程中存在的问题，有针对性地进行修订
    完善，在继承中前行，在改革中完善，使课程体系充满活力。

## 二、修订的主要内容和变化

### （一）关于课程方案

1. 进一步明确了普通高中教育的定位。我国普通高中教育是在
    义务教育基础上进一步提高国民素质、面向大众的基础教育，任务是
    促进学生全面而有个性的发展，为学生适应社会生活、高等教育和职
    业发展作准备，为学生的终身发展奠定基础。普通高中的培养目标是
    进一步提升学生综合素质，着力发展核心素养，使学生具有理想信念
    和社会责任感，具有科学文化素养和终身学习能力，具有自主发展能
    力和沟通合作能力。
2. 进一步优化了课程结构。一是保留原有学习科目，调整外语
    规划语种，在英语、日语、俄语基础上，增加德语、法语和西班牙
    语。二是将课程类别调整为必修课程、选择性必修课程和选修课程，
    在保证共同基础的前提下，为不同发展方向的学生提供有选择的课
    程。三是进一步明确各类课程的功能定位，与高考综合改革相衔接：
    必修课程根据学生全面发展需要设置，全修全考；选择性必修课程根
    <!-- 3 -->
    据学生个性发展和升学考试需要设置，选修选考；选修课程由学校根
    据实际情况统筹规划开设，学生自主选择修习，学而不考或学而备
    考，为学生就业和高校招生录取提供参考。四是合理确定各类课程学
    分比例，在毕业总学分不变的情况下，对原必修课程学分进行重构，
    由必修课程学分、选择性必修课程学分组成，适当增加选修课程学
    分，既保证基础性，又兼顾选择性。
3. 强化了课程有效实施的制度建设。进一步明确课程实施环节
    的责任主体和要求，从课程标准、教材、课程规划、教学管理，以及
    评价、资源建设等方面，对国家、省（自治区、直辖市）、学校分别
    提出了要求。增设“条件保障”部分，从师资队伍建设、教学设施和
    经费保障等方面提出具体要求。增设“管理与监督”部分，强化各级
    教育行政部门和学校课程实施的责任。

### （二）关于学科课程标准

1. 凝练了学科核心素养。中国学生发展核心素养是党的教育方
    针的具体化、细化。为建立核心素养与课程教学的内在联系，充分挖
    掘各学科课程教学对全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任
    务、发展素质教育的独特育人价值，各学科基于学科本质凝练了本学
    科的核心素养，明确了学生学习该学科课程后应达成的正确价值观、
    必备品格和关键能力，对知识与技能、过程与方法、情感态度与价值
    观三维目标进行了整合。课程标准还围绕核心素养的落实，精选、重
    组课程内容，明确内容要求，指导教学设计，提出考试评价和教材编
    写建议。
2. 更新了教学内容。进一步精选了学科内容，重视以学科大概
    念为核心，使课程内容结构化，以主题为引领，使课程内容情境化，
    促进学科核心素养的落实。结合学生年龄特点和学科特征，课程内容
    落实习近平新时代中国特色社会主义思想，有机融入社会主义核心
    价值观，中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化教育内
    容，努力呈现经济、政治、文化、科技、社会、生态等发展的新成
    <!-- 4 -->
    就、新成果，充实丰富培养学生社会责任感、创新精神、实践能力相
    关内容。
3. 研制了学业质量标准。各学科明确学生完成本学科学习任务
    后，学科核心素养应该达到的水平，各水平的关键表现构成评价学业
    质量的标准。引导教学更加关注育人目的，更加注重培养学生核心素
    养，更加强调提高学生综合运用知识解决实际问题的能力，帮助教师
    和学生把握教与学的深度和广度，为阶段性评价、学业水平考试和
    升学考试命题提供重要依据，促进教、学、考有机衔接，形成育人
    合力。
4. 增强了指导性。本着为编写教材服务、为教学服务、为考试
    评价服务的原则，突出课程标准的可操作性，切实加强对教材编写、
    教学实施、考试评价的指导。课程标准通俗易懂，逻辑更清晰，原则
    上每个模块或主题由“内容要求”“教学提示”“学业要求”组成，大
    部分学科增加了教学与评价案例，同时依据学业质量标准细化评价目
    标，增强了对教学和评价的指导性。

本次修订是深化普通高中课程改革的重要环节，直接关系育人质
量的提升。普通高中课程方案和课程标准必须在教育教学实践中接受
检验，不断完善。可以预期，广大教育工作者将在过去十余年改革的
基础上，在丰富而生动的教育教学实践中，不断提高课程实施水平，
推动普通高中课程改革不断深化，共创普通高中教育的新辉煌，为实
现国家教育现代化、建设教育强国作出新贡献。

<!-- 5 -->
