---
title: 五、学业质量
unit: 5
page: "35-40"
---

## （一）学业质量内涵

学业质量是学生在完成本学科课程学习后的学业成就表现。学业
质量标准是以本学科核心素养及其表现水平为主要维度，结合课程内
容，对学生学业成就表现的总体刻画。依据不同水平学业成就表现的
关键特征，学业质量标准明确将学业质量划分为不同水平，并描述了
不同水平学习结果的具体表现。

## （二）学业质量水平

### 水平1: 质量描述

- 1-1  有主动积累的意识，不断扩展自己的语文积累，能对学过的
    各类语言材料进行归类；留心观察生活，记录对生活的观察和感受；能
    主动将自己的积累用于语言理解和表达。能注意语境与交流的关系，能
    根据具体的语言环境理解语言，能凭借语感和积累及时调整自己的语言
    表达，力求使语言表达准确清晰。有反思和总结自己语文学习经验的意
    识，关注语文学习方法的学习。

- 1-2  在理解语言时，能提取和概括主要信息，能区分事实和观点，
    分析各部分内容之间的关系，发现观点和材料之间的联系；能利用获得
    的信息解决具体的实际问题。在表达时，能做到观点明确、内容完整、
    结构清楚。

- 1-3  有欣赏文学作品的兴趣，能整体感受作品中的形象，把握作品
    的思想观点和情感倾向；能运用口头语言和书面语言传达自己对作品的
    感受和理解。在文学鉴赏中，有正确的价值观。

- 1-4  有通过语文学习理解文化的意愿，能通过阅读文学作品，扩
    展自己的视野，丰富自己的人生体验，感受和理解不同时代和地区的文
    化。能主动梳理语文课程中涉及的文化现象，了解其中包含的中国传统
    文化内容，重视优秀传统文化的继承。

### 水平2:质量描述

- 2-1  具有主动积累的习惯，能进一步扩展语言积累，运用多种方法
    整理自己积累的语言材料，发现其中的联系。能凭借语感，结合具体语
    境理解重要词语的隐含意思，体会词句所表达的情感；能发现语言运用
    中存在的比较明显的问题，并运用自己掌握的语言知识予以纠正。具有
    反思并整理语文学习经验的意识，能用多种形式整理、记录自己学习、
    生活中的所得。

- 2-2  在理解语言时，能区分主要信息和次要信息，理解并准确概括
    其内容、观点和情感倾向；能对获得的信息及其表述逻辑作出评价；能
    利用获得的信息分析并解决具体问题。在表达时，能注意自己的语言运
    用，力求概念准确、判断合理、推理有逻辑。

- 2-3  喜欢欣赏文学作品，能整体感受作品的语言、形象和情感，展
    开合理的联想和想象；能对作品的内容和形式作出自己的评价。在文学
    鉴赏中，有正确的价值观，有追求高尚审美情趣和审美品位的意愿。

- 2-4  表现出对中华优秀传统文化的兴趣，喜欢学习汉语和汉字，喜
    欢积累优秀古代诗文，能主动梳理和探究语言材料中蕴含的中国传统文
    化内容。能在自己的表达中运用富有文化意蕴的语言材料和语言形式，
    增强语言的表现力。能理解各类作品中涉及的文化现象和观念，能理解
    和包容不同的文化观念，能运用所学的知识对学习中遇到的一些文化现
    象发表自己的看法。关注当代语言文化现象，积极参与相关的多种语文
    实践活动。

### 水平3:质量描述

- 3-1  在扩展和整理自己语文积累的过程中，能发现联系，探索规
    律，尝试结合具体的语言材料，说明自己对语言运用规则的理解。能借
    助已有的语言知识和语感，结合具体语境分辨词语语义和情感上的细微
    差别；能凭借语感推断结构比较复杂的语句的意思，能体味重要语句在
    语言环境中的意义和作用。能根据具体的语境和表达的目的、要求，运
    用口头和书面语言，文从字顺、清晰明了地表达自己的真情实感。在总
    结语文学习经验的基础上，能有意识地规划自己的语文学习，提高学习
    质量和效率。

- 3-2  在理解语言时，能准确概括观点和情感，能分析并解释观点和
    材料之间的关系；能比较两个文本或材料，能在各部分信息之间建立联
    系，把握主要信息，分析、说明复杂信息中可能存在的多种关系；能就
    文本的内容和形式进行质疑，并能主动查找相关资料支持自己的观点；
    利用文本中的相关信息解决具体问题。在表达时，讲究逻辑，做到中心突
    出、内容具体、语篇连贯、语言简明通顺。

- 3-3  喜欢欣赏文学作品，借助联想和想象丰富自己对文学作品的体
    验和感受，能品味语言，感受语言的美；能运用多种形式表达自己的体
    验和感受；能对具体作品作出评论。在鉴赏中，能坚持正确的价值观，体
    现高雅的审美追求。

- 3-4  关注语言与文化的关系，有探究文化问题的意识；对汉语、汉字
    和中华优秀传统文化有较浓厚的兴趣，有主动积累、梳理、探究富有文化意
    蕴的语言材料的习惯。有比较、分析古今中外各类作品所反映的文化现象、
    文化观念的意识，能根据语文课程学到的内容，对阅读和表达交流中涉及的
    有关文化现象展开讨论，有依据、有逻辑地阐明自己的观点。关心当代语言
    文化现象，积极参与多种实践活动，通过调查访问、辩论演讲、专题讨论等
    活动发展自己的文化理解与探究能力。

### 水平4:质量描述

- 4-1  能不断扩展自己的语文积累，自觉整理在学习中获得的语言材
    料和言语活动经验；在梳理的基础上，尝试进行专题探究，发现其中蕴
    含的语言运用规律，并能用自己的语言加以解释；能将发现的语言运用
    规律用于自己的语文学习实践。能敏锐地感受文本或交际对象的语言特
    点和情感特征，迅速判断其表达的正误与恰当程度，察觉其言外之意和
    隐含的情感倾向；能根据具体的语境和表达的目的、要求，运用口头和
    书面语言，文从字顺、准确生动地表达自己的真情实感。乐于与他人分
    享自己的学习经验，主动吸收他人成功的经验。

- 4-2  在理解语言时，能准确、清楚地分析和阐明观点与材料之间
    的关系，能就文本的内容或形式提出质疑，展开联想，并能找出相关证
    据材料支持自己的观点，反驳或补充解释文本的观点。能比较、概括多
    个文本的信息，发现其内容、观点、情感、材料组织与使用等方面的异
    同，尝试提出需要深入探究的问题。能用文本中提供的事实、观点、程
    序、策略和方法解决学习和生活实际中遇到的具体问题。在表达时，讲
    究逻辑，注重情感，能综合运用多种表达方式，从多个角度、多个方面
    表达自己的理解和感受，力求做到观点明确，内容丰富，思路清晰，感
    情真实健康，表达准确、生动。

- 4-3  在鉴赏活动中，能结合作品的具体内容，阐释作品的情感、形
    象、主题和思想内涵，能对作品的表现手法作出自己的评论。能比较两
    个以上的文学作品在主题、表现形式、作品风格上的异同，能对同一个
    文学作品的不同阐释提出自己的看法或质疑。喜欢尝试用不同的语言表
    现形式表达自己的思想和情感，尝试创作文学作品。在文学鉴赏和语言
    表达中，追求正确的价值观、高尚的审美情趣和审美品位。

- 4-4  有通过语言学习深入理解、探究文化问题的浓厚兴趣和意愿，
    能在阅读和表达交流中探析有关文化现象；能结合具体作品，分析、论
    述相关的文化现象和观念，比较、分析古今中外各类作品在文化观念上
    的异同。能主动参与语言文化问题的讨论和相关的社会实践活动，能综
    合运用所学的知识，对自己感兴趣的某些语言、文学、文化现象及社会
    热点问题进行专题探究，尝试撰写相关调查报告或专题研究报告，发展
    自己的文化理解与探究能力，主动吸收先进的文化，传承中华优秀传统
    文化。

### 水平5:质量描述

- 5-1  有探索语言运用规律的兴趣，能主动收集、整理、探究生活中
    常见的语言现象；能发现所学的语言文学作品中的各类联系，对学过的
    重要作品和具有典型性的语言材料进行分类整理，加深自己对各类作品
    的理解和领悟。在整理过程中，能提出自己感兴趣的问题，尝试用所学
    的知识解决相关问题。能根据具体的语境组织表达内容，选择合适的表
    达方式，有效地运用口头和书面语言实现沟通交流。能自觉、有效地规
    划自己的语文学习，乐于与同学分享自己的学习经验，主动帮助他人共
    同提高语文学习的质量和效率。

- 5-2  在理解语言时，能从多角度、多方面获得信息，有效地筛选信
    息，比较和分析其异同；能清晰地解释文本中事实、材料与观点、推断
    之间的关系，分析其推论的合理性，或揭示其可能存在的矛盾、模糊或
    故意混淆之处等；能依据多个信息来源，对文本信息、观点的真实性、
    可靠性作出自己的判断，并逻辑清晰地阐明自己的依据；能从多篇文本
    或一组信息材料中发现新的关联，推断、整合出新的信息或解决问题的
    策略、程序和方法，并运用于解决自己学习和生活中遇到的相关问题。
    能围绕某一方面的问题组织专题探讨，形成自己的观点。在表达时，讲
    究语言运用，追求独创性，力求用不同的词语准确表达概念，用多种
    语句形式表达自己的判断和推理；喜欢尝试用多种文体、语体、多种媒
    介，多样地表达自己的思想和情感，追求表达的准确性、深刻性、灵活
    性、生动性。

- 5-3  在鉴赏活动中，能从不同角度、不同层面鉴赏文学作品，能具
    体清晰地阐释自己对作品的情感、形象、主题和思想内涵、表现形式及
    作品风格的理解。能比较多个不同作品的异同，能对同一作品的不同阐
    释发表自己的观点，且内容具体，依据充分。能对作品的艺术形象及价
    值有独到的感悟和理解。有文学创作的兴趣和愿望，愿意用文学的形式
    表达自己的情感，追求正确的价值观、高尚的审美情趣和审美品位。

- 5-4  有通过语言学习深入理解、探究文化问题的浓厚兴趣和意愿，
    能在阅读和表达交流中探析有关文化现象；具有文化批判和反思的意识，
    能结合具体作品，从多角度、多层面分析、论述相关的文化现象和观念。
    能主动参与语言文化问题的讨论和相关的社会实践活动，能综合运用所
    学的知识，对生活中自己感兴趣的某些语言、文学、文化现象及社会热
    点问题进行专题探究，写相关调查报告或专题研究报告，组织专题讨论
    和报告会；尝试用历史眼光和现代观念，辩证地审视和评论古今中外语
    言文学作品的内容和思想倾向，对当代文化建设发表自己的见解。

## （三）学业质量水平与考试评价的关系

本标准将学生的学习结果划分为五个级别的水平。水平一和水平
二是必修课程学习的要求，水平三和水平四是选择性必修课程学习的
<!-- 39 -->
要求，水平五是选修课程学习的要求。水平二是语文学科高中学业水
平考试的依据，水平四是高校考试招生录取的依据，水平五则是为对
语文课程更有兴趣的学生所设的较高要求，修习情况可供高校或用人
单位参考。

<!-- 40 -->
