---
title: 一、课程性质与基本理念
unit: 1
page: "1-3"
---

## （一）课程性质

语言文字是人类社会最重要的交际工具和信息载体，是人类文化
的重要组成部分。语言文字的运用，包括生活、工作和学习中的听说
读写活动以及文学活动，存在于人类社会的各个领域。

语文课程是一门学习祖国语言文字运用的综合性、实践性课程。
工具性与人文性的统一，是语文课程的基本特点。语文课程应引导学
生在真实的语言运用情境中，通过自主的语言实践活动，积累言语经
验，把握祖国语言文字的特点和运用规律，加深对祖国语言文字的理
解与热爱，培养运用祖国语言文字的能力；同时，发展思辨能力，提
升思维品质，培育社会主义核心价值观，培养高尚的审美情趣，积累
丰厚的文化底蕴，理解文化多样性。

普通高中语文课程，应使全体学生在义务教育的基础上，进一步
提高语文素养，形成良好的思想道德修养和科学人文修养，为终身学
习奠定基础，为传承和发展中华文化、增强民族凝聚力和创造力发挥
独特的功能，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
发挥应有的作用。

<!-- 1 -->

## （二）基本理念

### 1. 坚持立德树人，增强文化自信，充分发挥语文课程的育人功能

祖国语文是中华儿女的精神家园，语文课程对继承和弘扬中华优
秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，培养文化自信，推动文
化的创新发展，具有不可替代的优势。

普通高中语文课程，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指导，坚持立德树人，弘扬民族精神，融入社会主义核心价值观教
育，培养热爱中华文明、热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党的深
厚感情，以及热爱美好生活和奋发向上的人生态度，使学生逐步形成
自己的思想、行为准则，增强为中华民族伟大复兴而努力的历史使命
感和社会责任感。坚持加强语文课程内容与学生成长的联系，引导学
生积极参与实践活动，学习认识自然、认识社会、认识自我、规划人
生，在促进学生全面而有个性的发展方面发挥应有的功能。

### 2. 以核心素养为本，推进语文课程深层次的改革

随着社会和教育事业的发展，语文课程更加强调以核心素养为
本。要进一步改革语文课程的目标和内容，既要关注知识技能的外显
功能，更要重视课程的隐性价值，还要关注语文课程在社会信息化过
程中新的内涵变化；通过改革，让学生多经历、体验各类启示性、陶
冶性的语文学习活动，逐渐实现多方面要素的综合与内化，养成现代
社会所需要的思想品质、精神面貌和行为方式。
普通高中语文课程应继续引导学生丰富语言积累，培养良好语
感，掌握学习语文的基本方法，养成良好的学习习惯，提高运用祖国
语言文字的能力；语言文字运用和思维密切相关，语文教育必须同时
促进学生思维能力的发展与思维品质的提升；语文教育也是提高审美
素养的重要途径，要让学生在语言文字运用的学习中受到美的熏陶，
培养自觉的审美意识和高尚的审美情趣，培养审美感知和创造表现
<!-- 2 -->
的能力；语言文字的运用体现时代的发展状况和人的文化修养，语
文课程应该引导学生自觉继承中华优秀传统文化和革命文化，吸收
世界各民族文化精华，积极参与中国特色社会主义先进文化的建设
与传播。

### 3. 加强实践性，促进学生语文学习方式的转变

语文课程作为一门实践性课程，应着力在语文实践中培养学生的
语言文字运用能力。学习运用祖国语言文字的资源和实践机会无处不
在，应增强学生学语文、用语文的自觉意识，积极利用信息技术以及
身边的各种资源和机会，通过阅读与鉴赏、表达与交流、梳理与探究
等语文实践，积累言语经验，把握语文运用的规律，学会语文运用的
方法，有效地提高语文能力，并在学习语言文字运用的过程中促进方
法、习惯及情感、态度与价值观的综合发展。

语文课程还应当适应当代社会的发展需要，为培养创新人才发挥
重要作用。要引导学生在语言文字运用的过程中发现问题，培养探究
意识和发现问题的敏感性，探求解决问题和语言表达的创新路径。

### 4. 注重时代性，构建开放、多样、有序的语文课程

普通高中语文课程应适应社会对人才的多样化需求和学生对语文
教育的不同期待，精选学习内容，变革学习方式，确保全体学生都获
得必备的语文素养；帮助学生认识自己语文学习的已有基础、发展需
求和方向，激发学习兴趣和潜能，在跨文化、跨媒介的语文实践中开
阔视野，在更宽广的选择空间发展各自的语文特长和个性。
普通高中语文课程应具有相对稳定的结构和富有弹性的实施机制。
应在课程标准的指导下，提高教师水平，发展教师特长，引导教师开
发语文课程资源，有选择地、创造性地实施课程；把握信息时代新特
点，积极利用新技术、新手段，建设开放、多样、有序的语文课程体
系，使学生语文素养的发展与提升能适应社会进步新形势的需要。

<!-- 3 -->
