---
title: 三、课程结构
unit: 3
page: "8-10"
---

## （一）设计依据

1. 以中国特色社会主义理论体系为指导，落实立德树人根本任
   务，遵循教育规律，着力发展学生的核心素养，促进学生全面而有个
   性地发展，设计基础性与选择性相结合的课程。
2. 从祖国语文的特点和高中生学习语文的规律出发，以语文学
   科核心素养为纲，以学生的语文实践为主线，设计“语文学习任务
   群”。“语文学习任务群”以任务为导向，以学习项目为载体，整合
   学习情境、学习内容、学习方法和学习资源，引导学生在运用语言的
   过程中提升语文素养。若干学习项目组成学习任务群。学习任务所涉
   及的语言学习素材与运用范例、语文实践的话题与情境、语体与文体
   等，覆盖历来语文课程所包含的古今“实用类”“文学类”“论述类”
   等基本语篇类型。学习任务群的设计着眼于培养语言文字运用基础能
   力，充分顾及问题导向、跨文化、自主合作、个性化、创造性等因
   素，并关注语言文字运用的新现象和跨媒介运用的新特点。
3. 学习任务群以自主、合作、探究性学习为主要学习方式，凸
   显学生学习语文的根本途径。这些学习任务群追求语言、知识、技能
   和思想情感、文化修养等多方面、多层次目标发展的综合效应，而不
   <!-- 8 -->
   是学科知识逐“点”解析、学科技能逐项训练的简单线性排列和连
   接。学习任务群的设计，旨在引领高中语文教学的改革，力求改变教
   师大量讲解分析的教学模式。
4. 整体设计，统筹安排，体现层次性与差异性。必修课程和选
   修课程均由若干学习任务群构成。不同学习任务群具体的学习内容有
   所区别，体现不同的学习要求；必修的学习任务群构成普通高中语文
   课程目标、内容的基本框架，体现高中阶段对每个学生基本、共同的
   语文素养要求；选修的学习任务群则是在此基础上的逐步延伸、拓
   展、提高和深化，以满足学生对不同发展方向、不同发展水平语文素
   养的追求。

## （二）结构

普通高中语文课程由必修、选择性必修、选修三类课程构成。三
类课程分别安排 7—9 个学习任务群。中华优秀传统文化、革命文化
和社会主义先进文化方面的内容始终贯串必修、选择性必修、选修。

必修课程 7 个：“整本书阅读与研讨”“当代文化参与”“跨媒介
阅读与交流”“语言积累、梳理与探究”“文学阅读与写作”“思辨性
阅读与表达”“实用性阅读与交流”。

选择性必修课程 9 个：“整本书阅读与研讨”“当代文化参
与”“跨媒介阅读与交流”“语言积累、梳理与探究”“中华传统文
化经典研习”“中国革命传统作品研习”“中国现当代作家作品研
习”“外国作家作品研习”“科学与文化论著研习”。
选修课程 9 个：“整本书阅读与研讨”“当代文化参与”“跨媒介
阅读与交流”“汉字汉语专题研讨”“中华传统文化专题研讨”“中国
革命传统作品专题研讨”“中国现当代作家作品专题研讨”“跨文化专
题研讨”“学术论著专题研讨”。

<!-- 9 -->

## （三）学分与选课

必修课程 8 学分；选择性必修课程 6 学分；选修课程设计 12 学
分，供学生自由选择。

必修课程，每名高中学生必须修习；选择性必修课程，学生根
据个人需求与升学考试要求选择修习；选修课程，学生可自由选择学
习。对于选择性必修课程和选修课程，教师应根据学生个人未来发
展的意愿和学业状况，有针对性地给予指导，使学生获得良好的发
展方向和空间。

高中语文学习任务群的比重按学分计，安排如下。

**普通高中语文课程结构及学分**

| 必修（8 学分）                     | 选择性必修（6 学分）                               | 选修（任选）                             |
| ---------------------------------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 整本书阅读与研讨<br>（1 学分）     | （整本书阅读与研讨、当代文化参与、跨媒介阅读与交流 |                                          |
| 当代文化参与<br>（0.5 学分）       | 在选择性必修和选修阶段不设学分，                   |                                          |
| 跨媒介阅读与交流<br>（0.5 学分）   | 穿插在其他学习任务群中）                           |                                          |
| 语言积累、梳理与探究<br>（1 学分） | 语言积累、梳理与探究<br>（1 学分）                 | 汉字汉语专题研讨<br>（2 学分）           |
| 文学阅读与写作<br>（2.5 学分）     | 中华传统文化经典研习<br>（2 学分）                 | 中华传统文化专题研讨<br>（2 学分）       |
|                                    | 中国革命传统作品研习<br>（0.5 学分）               | 中国革命传统作品专题研讨<br>（2 学分）   |
| 思辨性阅读与表达<br>（1.5 学分）   | 中国现当代作家作品研习<br>（0.5 学分）             | 中国现当代作家作品专题研讨<br>（2 学分） |
| 实用性阅读与交流<br>（1 学分）     | 外国作家作品研习<br>（1 学分）                     | 跨文化专题研讨<br>（2 学分）             |
|                                    | 科学与文化论著研习<br>（1 学分）                   | 学术论著专题研讨<br>（2 学分）           |

<!-- 10 -->
